bonjour alors la grammaire française
elle est dure aujourd'hui on vous
propose une compilation de tous les
points essentiels de la grand-mère
française alors en effet voilà on vous
propose aujourd'hui de se focaliser un
petit peu sur une heure d'écoute ou ben
on va vous expliquer des points de
grammaire français allez soyez bien
attentifs ça sera aussi une très bonne
révision pour les étudiants qui ont déjà
un assez haut niveau n'oubliez pas
d'exposer le bouton Like si vous aimez
la vidéo et de vous abonner à notre
chaîne et on vous souhaite une
excellente écoute à bientôt au revoir
nous allons commencer par un premier
point fondamental la différence entre le
passé composé et l'imparfait allez c'est
parti
nous allons voir le passé composé et
l'imparfait
ou dit d'une autre manière
quand est-ce qu'on doit utiliser le
passé composé et quand est-ce qu'on doit
utiliser l'imparfait donc là j'ai mis
un élève qui
se pose la question tiens
Paul est entré quand je regardais la
télé alors Paul est entré passé composé
quand je regardais la télé imparfait
donc nous allons utiliser toujours le
rouge pour le passé composé et le bleu
pour l'imparfait dans cette leçon
alors pourquoi
pourquoi pas ses composés et après
imparfait
alors tout d'abord un petit rappel mais
très rapide parce que peut-être que je
ferai une vidéo sur la formation du
passé composé de l'imparfait mais
aujourd'hui c'est l'utilisation qui nous
intéresse donc un rappel de la formation
le passé composé se forme avec un
auxiliaire qui peut être être ou avoir
donc conjugue au présent plus le
participe passé donc par exemple je suis
suis auxiliaire parti participe passé ou
mon voisin a auxiliaire avoir au présent
déménager déménager participe passé du
verbe déménager
et l'imparfait lui l'imparfait est bien
ce n'est pas un temps composé donc il ne
se forme pas en deux parties mais il
faut juste connaître bon sa formation et
les terminaisons donc par exemple pour
le verbe aimer
j'aimais tu aimais il aimait nous
aimions vous aimiez ils aimaient
se prononce et
allez c'est parti
donc voilà la règle le plus important
le passé composé
il s'utilise
quand c'est l'action principale
une action précise
ponctuelle
et achevé
c'est une règle générale il peut y avoir
il faut être d'être un petit peu souple
mais quand même c'est généralement c'est
ça d'accord
comparant tout de suite avec l'imparfait
l'imparfait lui
on va l'utiliser pour décrire pour pour
le décor pour décrire le décor la
description
pour parler des habitudes
pour une action qui n'est pas forcément
achevée
en l'utilise souvent avec des
expressions comme avant
avant nous étions quand quand j'étais
petit à cette époque à cette époque nous
étions heureux
allez on va avoir des exemples c'est le
mieux pour comprendre
alors par exemple quand j'étais petit je
passais mes étés à Arcachon
et ça c'est vrai moi je passais mes étés
à Arcachon c'est à côté de Bordeaux
c'est très joli c'est là où il y a la
dune du Pilat et voilà je peux vous dire
que la dune du Pilat je l'ai montée très
souvent je vous conseille d'y aller
c'est super joli
donc quand j'étais petit je passais mes
étés à Arcachon et bien oui c'est
quelque chose de général c'est pas une
action ponctuelle c'est voilà je décris
ce qui se passait quand j'étais petit
voilà quand j'étais plus jeune d'accord
alors ensuite je suis par exemple dans
l'entreprise au bureau et je dis Marie
est partie
donc là c'est une action ponctuelle elle
est partie ça dure pas longtemps c'est
elle est partie où elle n'est pas partie
en plus c'est l'action principale
hier j'ai vu une vidéo super sur Youtube
ça parle du passé composé et de
l'imparfait
donc ça c'est ce que tu vas dire
j'espère après cette vidéo d'accord
ou c'est ce que tu diras à tes aux
autres élèves dans ton académie ou dans
ton école ou à ton professeur
alors hier j'ai vu une vidéo oui ça
c'est l'action principale c'est une
action qu'on considère comme un fait
ponctuel d'accord
et ça parler du passé composé donc ça
c'est c'est une description de la vidéo
c'est général
et en plus ça continue c'est à dire ça
parle toujours du passé composé et de
l'imparfait d'accord
alors une autre phrase donc dans la
phrase suivante nous allons voir que on
peut utiliser
dans certains cas on peut utiliser le
passé composé ou l'imparfait donc on va
voir tout de suite la phrase il a fait
beau lundi à Paris je pose une question
à un ami qui est allé la semaine
dernière à Paris par exemple il a fait
beau lundi à Paris
je peux utiliser le passé composé mais
je peux dire aussi
il faisait beau lundi à Paris voilà donc
ici les deux sont possibles parce que
ben ça va un petit peu changer le sens
si je dis il a fait beau lundi je le
considère plus comme une action
ponctuelle et il fait il faisait beau
lundi à Paris bah je considère plus sur
toute la journée
ça change un peu mais donc voilà donc
c'est important de comprendre que de
temps en temps on peut utiliser les deux
et ça fait varier légèrement le sens
d'accord
alors pour comprendre quelque chose
c'est très efficace les contre-exemples
donc je vais te donner un contre exemple
j'ai regardé la télé quand tout à coup
tout à coup c'est soudainement fabien
est entré entre pour moi c'est tellement
pas naturel que j'ai du mal à utiliser
même le dire donc Fabien entrer donc ça
c'est tout à fait incorrect c'est
impossible
parce que c'est le contraire donc j'ai
regardé la télé quand tout à coup Fabien
entrée on doit dire je regardais la télé
parce que là je décris la situation
comment était la situation à ce moment
là plutôt le décor je regardais la télé
et quand tout à coup action ponctuelle
l'action principale qui nous intéresse
là fabien est entré
d'accord donc ça doit être absolument
l'imparfait et après le passé composé
maintenant nous allons voir quand est-ce
qu'il faut utiliser deux ou du allez on
commence
alors la première chose que tu dois bien
comprendre c'est
quelle est la fonction de 2 qu'est-ce
que c'est de
et qu'est-ce que c'est du
[Musique]
alors 2 c'est une préposition
préposition c'est un mot grammatical
important j'ai fait une vidéo sur cette
préposition de tu pourras la trouver sur
ma chaîne youtube ou sur le blog
français avec pierre.com
donc deux par exemple ça peut servir à
unir le mot pantalon et Paul dans
l'exemple suivant le pantalon de Paul
donc la préposition va servir à
introduire le mot pôle et va servir à
créer une relation logique entre
pantalon et Paul ici donc dans ce cas la
relation c'est l'appartenance donc le
pantalon de Paul
un autre exemple parce que la
préposition 2 est utilisée dans de
nombreux cas on peut dire par exemple je
viens ou je reviens de Paris dans ce cas
là aussi on utilise la préposition 2
alors du maintenant du qu'est-ce que
c'est et bien dû en fait c'est la
contraction de deux choses la
préposition de et l'article le l'article
défini masculin singulier le
donc de le ça n'existe pas en français
tu ne le verras jamais parce que c'est
dû ça se contracte et ça fait du ok bien
donc si on a la préposition de et juste
après on doit avoir l'article le alors
paf on transforme du OK
donc voyons par exemple j'ai dit je
viens ou je reviens de Paris donc
pourquoi la de Paris parce que il n'y a
pas d'article devant les villes en
français donc je ne mets que la
préposition je reviens de Paris
directement
maintenant voyons à notre exemple avec
la gare c'est là où vient le train la
tutu
donc là on dit la gare parce que là il
ne s'agit pas d'un nom propre la gare
c'est un nom commun et les noms communs
en général presque toujours en français
ils ont besoin d'être accompagnés d'un
article
donc là on va dire je reviens de la gare
OK
la gare c'était féminin donc on a mis là
maintenant on va dire je reviens
d'autres choses et c'est un café un café
tu sais là où on prend un café un bar un
café d'accord pas le café qu'on boit
mais un café c'est à dire un bâtiment un
lieu où on boit du café
alors là je vais dire je reviens de le
café mais c'est pas possible on doit
faire la contraction donc je reviens du
café
ok on est bien d'accord
jusque là tu m'as bien compris ouais
alors on continue
alors avant d'aller plus loin je
voudrais faire une petite parenthèse et
dire attention
dû peut-être aussi une autre chose en
français on ne va pas parler de ça mais
je veux le dire avant d'aller plus loin
du ça peut être aussi l'article partitif
d'accord
par exemple je veux du lait ok si tu
veux voir des explications sur l'article
partitif j'ai fait une vidéo aussi sur
ma chaîne youtube tu peux la retrouver
très facilement tu vas sur ma chaîne et
tu la trouves mais aujourd'hui je ne
vais pas parler de ça
je vais parler plutôt de la contraction
donc voyons d'autres exemples
on va dire
c'est le bureau de Paul
donc parce que le bureau appartient à
Paul donc Paul c'est le nom d'une
personne donc on ne met pas d'article
devant les noms d'une personne les noms
de personnes donc on va dire c'est le
bureau de Paul
maintenant on va dire que c'est le
bureau du ministre alors un ministre on
met un article d'accord et on met un
article défini dans ce cas parce que
c'est le ministre c'est lui c'est le
Ministre là donc du coup on va dire
c'est le bureau de le ministre donc
c'est le bureau du ministre avec la
contraction ok maintenant
admettons que
j'aille je vais chez un ami et il me
montre son appartement
et dans son appartement il y a une pièce
qui est un bureau et c'est très grand
c'est magnifique c'est très très beau et
alors je lui dis ah c'est un vrai bureau
de ministre
ok alors pourquoi deux et bien parce que
dans ce cas là quand en généralise c'est
un bureau
de style dans le style d'un ministre
alors on ne met pas d'article on dit
directement c'est un bureau de ministre
voyons voir un autre exemple
c'est le professeur de français
pourquoi on dit pas du français et bien
parce que là c'est pareil on ne met pas
d'articles dans ce cas-là quand c'est un
professeur d'une matière que ce soit le
français ou autre chose on ne met pas
d'article on dit directement de français
par exemple si on remplace français qui
est masculin par un nom féminin comme la
géographie alors on ne va pas dire c'est
un professeur de la géographie on va
dire c'est un professeur de géographie
ok directement donc peut-être que ça
peut te servir de remplacer avec le
féminin ça peut être une astuce un
dernier exemple un bouquet ok un bouquet
avec plusieurs fleurs dedans un bouquet
de fleurs
donc là pareil quand on dit un bouquet
de fleurs c'est à dire un bouquet qui
est composé de plusieurs fleurs on ne
met pas d'article et du coup on me dit
deux parce qu'il y a la préposition et
la préposition elle est bien sûr
invariable donc la préposition elle
reste toujours comme elle est c'est
toujours deux OK
donc un bouquet de fleurs donc fais
attention le 2 pour la prononciation
mais bien la bouche comme ça
ee22 c'est pas et n'y este d'accord de
faire bien allez donc finalement regarde
ce que dit le professeur
finalement le vrai problème c'est de
savoir si l'on doit mettre ou non
l'article défini donc en fait ce
problème de deux ou du bien
réellement la vraie question la question
fondamentale c'est savoir si on doit
mettre l'article ou pas et c'est vrai
que ça bon il y a des cas par exemple un
bouquet de fleurs on met pas d'article
on est directement comme ça ou je sais
pas moi j'ai la gueule de bois par
exemple quand on a trop bu d'alcool la
veille on dit j'ai la gueule de bois
mais on dit deux bois directement
d'accord
dans cette partie nous allons voir la
différence entre C et il est cela
constitue une erreur extrêmement
fréquente c'est parti
qu'est-ce que c'est cette erreur
fréquente cette erreur si fréquente et
bien c'est de se tromper entre C ou il
est donc on va essayer de répondre à la
question c'est où il est
d'accord donc c'est vraiment l'erreur
numéro 1
la One la First la première
pourquoi ben parce que premièrement
parce que c'est une erreur que
tout le monde commet c'est à dire les
étudiants de FLE débutant mais aussi les
étudiants qui ont un très haut niveau
quand les étudiants de flots ont un très
haut niveau très souvent l'erreur assez
importante
qu'il continue à faire c'est celle-ci
et ensuite pourquoi aussi je l'ai mise
je la considère comme l'erreur numéro 1
et bien parce que c'est une erreur assez
importante c'est c'est pas beau c'est
vraiment tout de suite on se dit ah
ouais d'accord c'est un étudiant de fleu
bon qui a peut-être pas un très bon
niveau
ça dégrade ton niveau alors que des fois
on a un très bon niveau mais à l'oreille
ça fait vraiment étudiant de FLE qui
commence
et cela pourquoi bien parce que les
Français ne se trompent jamais là-dessus
et
aussi parce que vraiment ça ça fait
bizarre à entendre pour un Français donc
ça n'empêche pas la compréhension mais
ça donne une image mauvaise donc on va
tout de suite réparer ça
alors la première chose à dire c'est que
on l'appelle l'erreur ci il est mais on
pourrait considérer plus largement c'est
plus ce son d'accord parce qu'au pluriel
ça fait ce son et il est mais aussi elle
est ils sont elles sont etc plus
largement
alors on va voir d'abord qu'est-ce que
tu vas trouver dans les livres de
grammaire les livres de FLE classique en
général
alors ils vont te dire bien c'est
sert à présenter donc par exemple c'est
Paul c'est un ami
OK
il est sert à décrire
il est jeune il est italien
d'accord
attention italien ici sans majuscule
bon ben c'est pas faux mais par exemple
une phrase comme ça là avec voisin je
vais dire il est mon voisin ou c'est mon
voisin
c'est un peu comme une je présente
quelqu'un ou je le décris
donc c'est pas facile c'est pas c'est
pas très pratique et moi je veux
toujours te donner des choses pratiques
pragmatiques et je vais être pragmatique
te donner des trucs donc voilà comment
on va essayer de travailler la règle à
retenir absolument
après il est où allez ils sont tu dois
mettre un adjectif qualificatif ou une
profession les professions c'est un peu
spécial ça fonctionne des fois comme des
adjectifs donc
et surtout
surtout
tu dois absolument retenir une chose
après il est il n'y a jamais
il est n'est jamais suivi d'un
déterminant ok allez répète-le après moi
déterminant
je t'ai entendu oui bon
alors indéterminant c'est quoi et bien
c'est ce qui va devant un substantif un
nom par exemple les articles 1 et
possessifs m'ont démonstratifs ceux et
cetera d'accord
on va voir tout de suite des exemples
on va dire il est petit
il est sympa
elle est grande
il est professeur
elle est étudiante bon étudiant ça va
aussi avec les professions
il est anglais
d'accord tout ça
mais
on ne peut pas dire il est mon voisin
totalement faux il est le professeur
ou le prof elle est une étudiante non
non
alors qu'est-ce qu'on doit dire et bien
on va dire
c'est
c'est mon voisin
c'est le prof
on peut dire
elle est étudiante d'accord elle est une
étudiante non mais on peut dire elle est
étudiante c'est ce que l'on vient de
voir mais on peut dire aussi c'est une
étudiante d'accord donc elle est
étudiante là étudiante c'est plutôt pris
comme un adjectif et c'est une étudiante
ici c'est plutôt vu comme un substantif
donc on peut dire ces deux choses mais
on ne peut pas dire elle est un
étudiante bon et c'est la même chose
pour d'autres mots qui fonctionnent
comme ça comme adjectif et substantif
par exemple
idiot ou stupide on peut dire il est
idiot donc adjectif ou c'est un idiot
ici Dieu est substantif d'accord mais on
ne peut pas dire il est un idiot
ok allez on continue
donc on a dit jusque là on a dit il est
plus adjectif qualificatif profession
et finalement on n'a pas vraiment
répondu à la question mais alors après
c'est qu'est-ce qu'on peut mettre
et c'est important de répondre à cette
question pour éviter des doutes alors on
va faire un petit exercice tu vois il y
a le professeur qui te dit on va voir ça
à travers un exercice un petit
je t'ai mis quatre phrases
parmi ces quatre phrases
quelles sont les phrases ou la phrase
incorrecte réfléchir
c'est toi qui travaille un peu
ouais sur tu as la réponse
et bien la réponse c'est que toutes ces
phrases sont correctes
et oui alors tu vas dire pierre pierre
je suis sûr que je suis sûr que tu vas
dire pierre mais c'est beau la dernière
là la dernière c'est beau c'est
incorrect pierre tu vas me dire mais tu
nous as dit après il est adjectif et là
c'est un adjectif
c'est vrai
c'est vrai j'ai dit après il est
adjectif qualificatif mais je n'ai pas
dit que on ne peut pas mettre un
adjectif qualificatif après c'est
j'ai jamais dit ça
d'accord donc
voyons voir
quand on dit c'est Paul quand on dit
c'est une amie anglaise ou c'est elle
que j'aime bon ici dans l'analyse
grammaticale maintenant si par exemple
on se réfère au
grévis il nous dit que c'est sanalyse
ensemble on le décompose pas c'est ça
analyse comme un présentatif
mais dans la dernière c'est beau dans ce
cas là il faudrait le décomposer et dans
ce cas là c'est apostrophe ça correspond
au pronom indéfini cela c'est la même
chose cela ceci ça
ou c'est apostrophe devant le verbe être
c'est la même chose donc c'est un pronom
indéfini et donc ça veut dire cela est
beau alors par exemple je suis
je suis devant un paysage magnifique
c'est beau c'est vraiment beau voilà
prenons indéfini verbe être et adjectif
cela est beau cela c'est un défi c'est
général c'est ça là le paysage
donc c'est tout à fait possible de
mettre aussi un adjectif qualificatif
après ces d'accord mais la structure est
un peu différente donc si tu veux
retenir une règle d'une autre manière tu
peux dire que il est doit être suivi
d'un adjectif qualificatif et profession
et c'est peut-être suivi d'un
déterminant d'un nom c'est Paul d'un
adjectif qualificatif c'est beau etc
alors des exemples il est sympa c'est
Marine c'est un ami
c'est grand ou petit et ça ça veut dire
cela est grand ou petit d'accord
mais moi je te conseille de retenir
parce que c'est plus facile c'est plus
un truc facile à tout de suite connecter
que
après il est on n'a jamais un
déterminant donc il est n'est jamais
suivi d'un déterminant parce que si tu
retiens juste ça mais ça suffit pour ne
pas te tromper
donc c'est important d'avoir compris le
reste mais si tu ne dois retenir qu'une
chose pour tout de suite connecter il
est pas de déterminant
maintenant nous allons voir les pronoms
en français et plus particulièrement les
pronoms personnels un sacré morceau
alors les pronoms c'est un thème assez
vague et c'est enfin très large plutôt
mais ce que j'aimerais c'est aujourd'hui
justement faire un comme un résumé des
pronoms en français et particulièrement
des pronoms personnels
ok alors j'ai mis un petit exemple que
tu vois sur ton écran il lui raconte un
secret
on voit que dans cette phrase on a deux
pronoms le pronom il est un pronom
personnel sujet et le pronom lui qui est
un pronom personnel complément d'objet
indirect on commence
et on commence par les pronoms
personnels en français alors les pronoms
personnels français il y en a beaucoup
et en plus il se ressemblent souvent et
c'est pour ça que je trouve que c'est
important de voir à un moment un résumé
un tableau général de tous ces pronoms
personnels afin d'avoir les idées
claires tu vas voir j'espère que cette
vidéo va t'aider
alors on commence par les pronoms sujets
donc les pronoms sujets c'est ce que
l'on met devant le verbe généralement et
ils sont obligatoires en français
d'accord n'oublie pas il faut absolument
le mettre à moins qu'il y a un autre
sujet évidemment mais sinon le verbe
doit être accompagné de son sujet de son
pronom sujet donc je vais les prononcer
je tu il elle
on je vais expliquer en après nous vous
il elle alors le pronom on peut toujours
remplacer nous c'est à dire au niveau de
la réalité ça remplace plusieurs
personnes mais le verbe va être conjugué
au singulier OK
bien
je te rappelle que il elle singulier se
prononce pareil que il elle pluriel ok
allez on continue je rentre pas dans les
détails c'est pour faire un résumé donc
ensuite on a les pronoms réfléchis alors
les pronoms réfléchis on les utilise
quand on utilise un verbe pronominal
donc un verbe pronominal c'est un verbe
c'est quand par exemple on fait quelque
chose sur soi-même par exemple je me
lave ok des choses comme ça
bon alors voyons voir ces pronom
réfléchi c'est me te se nous vous
ce OK
ensuite
nous avons les pronoms toniques alors
les pronoms toniques souvent ils posent
des petits problèmes aux étrangers qui
étudient le français parce qu'ils sont
assez propres à la langue française
alors quand est-ce qu'on utilise les
pronoms toniques bon après on va voir un
exemple on va commencer à avoir des
exemples
on utilise les pronoms toniques
quand par exemple on veut insister sur
sa personne par exemple moi je vais
travailler
et toi tu vas faire des courses ok
souvent quand comme ça on désigne deux
personnes on a tendance à insister si on
veut insister on rajoute un pronom
tonique avant le pronom sujet
ça sert aussi on les met toujours les
pronoms toniques après les prépositions
et après les conjonctions à toi à moi
toi et moi lui et elle ok
on les utilise aussi pour montrer lui
elle
d'accord
je vais pas rentrer dans tous les
détails mais grosso modo c'est ça donc
les toniques donc moi toi lui elle nous
vous
el on va voir deux exemples
moi je me baigne et vous vous douchez
nous on aime le foot football alors moi
je me baigne on a le tonique le sujet et
le réfléchi ok et vous vous douchez donc
ici on a vous vous ok mais avec la
virgule parce que on a le tonique le
sujet et le réfléchi qui ont les mêmes
formes les trois
ensuite j'ai mis nous on aime le foot
pour montrer que le pronom tonique nous
c'est celui qui correspond à on ok nous
on aime le foot nous nous aimons le foot
c'est pareil ok allez on continue donc
après on a les pronoms personnels
complément d'objets directs donc ils
vont remplacer un complément d'objet
direct par exemple alors je vais les
prononcer avant me te le la nous vous
et les ok donc par exemple je lis ce
livre je lis ce livre
je le lis souvent il remplace le mot il
remplace ce livre OK et on voit que
c'est une construction directe parce
qu'après le verbe lire je lis il n'y a
pas de préposition c'est joli ce livre
et donc c'est pour ça que si on veut
remplacer le groupe nominal ce livre il
faut le remplacer par un pronom
personnel complément d'objet direct donc
le ok on va continuer donc après on a
les compléments d'objet indirects pronom
personnel complément d'objet indirect me
te lui nous vous leur j'ai mis un
exemple il parle à son frère
il lui parle de ses vacances donc
ici lui remplace à son frère
c'est indirect parce qu'il y a la
préposition à il parle a son frère
pourquoi il y a la préposition a c'est
le verbe qui dit ça parce que le verbe
parler
a besoin de la préposition à d'accord le
verbe ressembler aussi le verbe
téléphoner ok mais ça ne dépend pas du
complément ça dépend ça dépend du verbe
ok donc comme le verbe utilise la
préposition a et qu'après on a une
personne on va utiliser le prix le
pronom personnel complément d'objet
indirect il lui parle de ses vacances ok
alors qu'est-ce qu'on a après on a
quelque chose qui vous fait très peur
les étrangers quand vous apprenez le
français ce sont les pronoms personnels
I et a on les appelle des fois les
pronoms adverbiaux
bon c'est vrai que c'est prenant sont un
peu difficiles ils sont très propres
français mais finalement c'est pas si
difficile
alors j'ai commencé par mettre comme
exemple en donc je vais expliquer en
avant alors déjà il remplace pas des
personnes physiques et remplacent plutôt
des choses ou des concepts il y a des
exceptions mais c'est très rare donc par
exemple avec en je veux du gâteau j'en
veux beaucoup
alors en remplace un groupe qui est
introduit en général par deux du des de
la DL apostrophe et généralement il
s'agit très souvent des partitifs
donc généralement en remplace quelque
chose qui introduit par un article
partitif
que sont les partitifs ce sont des
articles que l'on met quand on introduit
quelque chose qui qu'on exprime dans une
quantité indéfinie par exemple ici je
veux du gâteau ça nous est égal de
savoir si je veux une part de gâteau un
kilo de gâteau de 100 g de gâteaux je
veux du gâteau une quantité indéfini
pour ça c'est l'article partitif je veux
du gâteau ok donc comme c'est introduit
par du ici si on veut remplacer gâteau
comme c'est introduit par un partitif on
doit mettre en j'en veux beaucoup ok
donc
c'est un peu difficile je vais pas
rentrer dans les détails expliquer tout
tout ça de en et demi mais retiens que
en remplace des choses qui sont
introduites par deux du thé de là
la clé le truc c'est la lettre D ok 2 du
délai etc ok ensuite i bon
des cas la majorité des cas il remplace
un lieu ok en fait il est il remplace
quelque chose introduit par la
préposition à pas une personne quelque
chose mais la grande majorité des cas la
grande majorité des cas il remplace un
lieu par exemple j'aime la France j'y
vais souvent ok donc ici c'est pas
introduit par
a c'est un truc par an je vais en France
mais ça remplace ce qui remplace quand
même en France c'est i ok mais très
souvent c'est par a par exemple je vais
à Paris j'y vais OK et très souvent
c'est avec le verbe aller puisque c'est
un endroit où on va ok donc j'aime la
France et j'y vais souvent donc
souviens-toi que il remplace
principalement un lieu un endroit OK
allez on va continuer donc en fait j'ai
fait cette vidéo pas pour parler
uniquement des pronoms personnels même
si c'est le point le plus important mais
je vais rapidement parler des autres
pronoms en français donc en français on
a d'autres pronoms on a par exemple les
pronoms relatifs que qui ou donc duquel
auquel etc alors par exemple le film que
je regarde et génial ok alors ce qui
vous pose souvent problème les étrangers
c'est la différence entre que et qui
alors qui remplace quelque chose qui est
sujet alors que que remplace quelque
chose qui est complément d'objet direct
par exemple le film que je regarde alors
que parce que je regarde le film le film
est complément d'objet direct
je vais pas rentrer dans les détails ou
en place généralement un lieu où une
époque et dont remplace quelque chose
introduit par deux je continue alors on
a les indéfinis bien sûr c'est ça
remplace des choses de manière indéfinie
comme son nom l'indique donc par exemple
tout plusieurs aucun chacun quelque
chose quelqu'un etc par exemple
plusieurs sont partis ce matin
on a aussi les démonstratifs bien sûr
celui celles ce ça cela celui-ci etc il
y en a d'autres par exemple quelle robe
tu préfères celle-ci ou celle-là
et après on a aussi les poses ici le
mien le tien la tienne le sien les
vôtres les leurs etc je vous rappelle
que les vôtres et les nôtres votre et
notre ont un accent circonflexe quand il
s'agit du pronom ok si c'est le
déterminant le l'adjectif possessif on
ne doit pas mettre d'accent circonflexe
ok sur notre et votre alors par exemple
sa robe est plus belle que la mienne
les interrogatifs aussi qui que quoi
lequel etc laquelle lesquels que fait
Marie
et puis il faut pas oublier qu'il y a
aussi les numéros donc par exemple 1 2 3
etc alors ça peut être des nombres mais
ça peut être aussi des des pronoms
numéraux donc par exemple j'en veux
trois donc trois remplaces quelque chose
forcément c'est 3 de quelque chose donc
dans ce cas-là il est prononce j'en veux
3 et dans ce cas on a toujours ça c'est
toujours accompagné de an qui va avant
le verbe quand il y a une quantité à la
fin bon le but ici n'était pas
d'expliquer en détail comment fonctionne
les pronoms mais de faire un peu un
récapitulatif ok surtout des pronoms
personnels
maintenant nous allons nous attaquer aux
conditionnel en français on commence
d'accord donc le conditionnel donc les
élèves qui travaillent sur le pack
français progressif par exemple dans
lequel j'ai traité aussi bien évidemment
le conditionnel regarde cette vidéo ça
pourra certainement vous être
utile alors le conditionnel la première
chose c'est que
avant le considérer comme un mode verbal
et bien maintenant ça change maintenant
on considère ça comme plutôt un temps
verbal ou plutôt deux temps puisqu'il y
a de temps le conditionnel présent et le
conditionnel passé
le conditionnel passé c'est en fait la
forme composée d'accord du conditionnel
c'est le temps composé
donc voyons un exemple conditionnel
présent une tempête éclaterait en fin de
journée
on l'utilise pour la météo par exemple
conditionnel passé Christophe Colomb
aurait découvert l'Amérique
alors nous verrons pourquoi on utilise
le conditionnel dans ce cas là et
pourquoi pas un autre temps verbe alors
avant d'aller plus loin
une toute petite remarque mais c'est
juste une remarque je vais pas aller
plus loin pour le conditionnel passé il
existe une autre forme de conjugaison
mais qu'on n'utilise presque plus jamais
d'accord donc moi je ne vais montrer ici
que cette forme là aurait découvert
d'accord avec l'auxiliaire comme ça
aurait
d'accord
donc formation
bon alors c'est pas un temps très
difficile à former le conditionnel
présent là je parle du conditionnel
présent on le forme à partir de
l'infinité et on rajoute les
terminaisons suivantes à yes i s i t ion
s i e Z a I e n t
donc par exemple le verbe chanter qui
est totalement régulier donc on garde
l'infinitif entier et on rajoute les
terminaisons donc je chanterai d'accord
alors ici le is doit être assez ouvert
théoriquement mais suivant les régions
en France on a tendance à le fermer un
petit peu
donc je chanterai tu chanterais il
chanterait nous chanterions attention
doit bien entendre le i là chanterion
vous chanteriez il chanterait
ent c'est muet dans la conjugaison
d'accord donc on ne le prononce pas bien
alors
il existe bien évidemment quelques
verbes
irréguliers mais ils ne sont pas très
difficiles ils sont plus plus faciles
que le subjonctif j'ai fait une vidéo
sur le subjonctif dernièrement
bon alors première chose c'est que pour
les verbes qui sont terminés en e on
doit supprimer le E donc par exemple je
boire on va dire je boirai on enlève le
d'accord le final de l'infinitif tu
boirais etc dire je dirais maître je
mettrai etc bon
ensuite des verbes irréguliers bien oui
il y en a donc par exemple avoir donc
c'est pas jaguarré bien sûr c'est
j'aurais tu aurais il aurait nous
aurions etc être je serai savoir je
sosoé attention serait
vouloir je voudrais etc bon je vais pas
m'attarder trop ici sur les verbes
irréguliers parce que bon bah ça tu te
suffit de regarder un livre comme le
Bescherelle de toute la conjugaison ou
sur internet il y a des sites pour ça
moi je vais plutôt m'attarder sur des
astuces sur des trucs sur
l'explication de l'utilisation
alors voilà notre professeur qui nous
dit
notons que la formation est la même que
le futur de l'indicatif sauf pour les
terminaisons donc les terminaisons du
futur sont haï as e Z o n t donc c'est
vrai que ce sont deux temps verbaux qui
se ressemblent beaucoup donc si tu
connais ton conditionnel présent ça va
te servir pour le futur de l'indicatif
il suffit de changer les terminaisons
d'accord
c'était une petite note et on va passer
à la partie la plus importante c'est à
dire l'utilisation
alors on commence par le conditionnel
présent
alors la première chose est bien c'est
qu'on l'utilise beaucoup pour la
politesse donc
quand on rentre dans un commerce en
France
généralement on dit d'abord bonjour On
dit s'il vous plaît quand on demande
quelque chose et la façon de demander
poliment c'est d'utiliser le
conditionnel par exemple nous voudrions
une chambre pour deux personnes s'il
vous plaît donc ça attention en France
c'est très important dans d'autres pays
c'est pas si important où il y a
d'autres codes sociaux en France la
politesse
voilà c'est vraiment important donc fais
attention d'ailleurs j'ai fait une vidéo
là-dessus sur comment demander quelque
chose en France bon si ça t'intéresse
donc voilà en général on doit utiliser
le conditionnel
alors on utilise le conditionnel aussi
énormément le conditionnel présent
généralement pour un souhait ou un désir
par exemple j'aimerais beaucoup aller à
San Francisco
d'accord oui sans Francisco on prononce
pas 136 KO en français on dit 100
Francisco je sais pas ça fait peut-être
un peu bizarre mais c'est comme ça alors
on l'utilise aussi beaucoup pour des
conseils donc par exemple
tu devrais utiliser le vélo pour aller
au travail
ça te ferait maigrir et c'est bon pour
la santé
alors pour présenter une information non
vérifiée donc ça c'est très souvent dans
le journal ou dans les informations à la
télé les températures pourraient
redescendre à partir de mardi par
exemple dans la météo donc c'est pas sur
certains donc on va utiliser le
conditionnel
alors le conditionnel fait partie du
thème aussi on le voit dans le thème de
l'hypothèse et de la Condition donc je
vais pas traiter ce thème en entier ici
mais donc si il s'agit d'une hypothèse
qui est encore possible on va dire si
j'avais de l'argent donc là on utilise
l'imparfait si j'avais de l'argent
attention je partirai en vacances et là
on va utiliser le conditionnel présent
donc ça veut dire que je n'ai pas
d'argent mais c'est encore possible
d'accord c'est pas terminé peut-être
qu'un jour j'aurai de l'argent et alors
je partirai en vacances donc c'est ce
qu'on appelle une hypothèse qui est
encore possible
maintenant voyons le conditionnel passé
bon je n'ai pas parlé de la formation du
conditionnel passé puisque c'est comme
toujours pour les temps composés tu vas
utiliser l'auxiliaire être ou avoir et
tu vas le conjuguer au conditionnel
présent et tu rajoutes le participe
passé d'accord donc là je vais voir
l'utilisation
donc pour une hypothèse qui n'est plus
possible c'est à dire un regret en fait
regarde si j'avais appris le français
j'aurais pu parler à cette fille et
voilà
pourquoi il faut parler français entre
autres tu pourras rencontrer des
personnes intéressantes faire la
connaissance de personnes intéressantes
une jolie fille un joli garçon
ou même une autre personne intéressante
qui est française d'accord qui parle
français alors donc si j'avais appris le
français
j'aurais pu et ici on a le conditionnel
passé donc ça c'est une hypothèse qui
n'est plus possible c'est terminé c'est
fini la situation
est passée voilà d'accord
donc c'est pour ça qu'on parle
d'hypothèse qui n'est plus possible
alors il sert très souvent à faire des
reproches alors ça c'est vrai on utilise
beaucoup par exemple ah vous êtes en
retard vous auriez pu arriver à l'heure
tout de même vous auriez pu arriver à
l'heure voilà
il sert aussi très souvent à exprimer
des regrets alors par exemple
je n'aurais pas dû lui dire que je
déménage à Marseille donc je regrette
voilà et alors on est à j'aurais pas dû
faire ça j'aurais pas dû dire ça
j'aurais dû aller
j'aurais dû partir j'aurais dit d'accord
très très utilisé pour ça
il sert à présenter un fait déjà réalisé
non vérifié
alors ça aussi c'est par exemple dans la
presse dans les médias tu vas le trouver
très souvent par exemple des biologistes
auraient découvert une nouvelle espèce
de dinosaures
ça semble vrai mais c'est pas tout à
fait sûr encore
nous allons voir maintenant la
différence entre tous ces verbes comme
apporter emporter amener emmener etc
allez on commence
donc on commence par emmener emmener
avec le nasal
donc emmener un verbe très important
donc emmener on l'utilise normalement
surtout pour des personnes d'accord donc
ça va être en fait prendre une personne
avec soi d'accord ou dans un véhicule et
puis ça a un peu le sens de le conduire
pour le transporter en fait quelque part
d'accord donc le mieux c'est voir un
exemple
j'emmène les enfants à l'école j'emmène
les enfants à l'école le matin d'accord
ou le bus vous amènera à la gare oui le
bus vous amènera à la gare jusqu'à la
Concorde d'accord ok donc là un peu le
sens comme transporter d'accord bon
alors après il y a un autre sens enfin
bon c'est presque identique mais c'est
subtil la différence mais c'est comme se
faire accompagner de quelqu'un pour de
faire quelque chose si vous voulez donc
l'exemple typique je t'amène au
restaurant ce soir je t'emmène à je
t'emmène oui je t'emmène dîner au
restaurant ce soir d'accord ok alors
deuxièmement c'est amener avec a a M e n
e r Oui alors là on va être pragmatique
franchement la différence entre emmener
le numéro 1 et amener c'est très subtil
c'est même pas très clair et même les
Français voient pas très bien la
différence donc je distingue même pas au
niveau du son alors donc vous en tant
que apprenons de de fleu de français
langue étrangère je vous conseille
d'utiliser le premier emmener bon même
dans le dictionnaire on peut voir un
exemple quand j'ai travaillé cette vidéo
parce que j'ai dû quand même un peu
regarder moi aussi et on veut on peut
voir l'exemple ce bus vous amène à la
garde
avec a donc là on voit que c'est comme
l'exemple de de emmener donc c'est
vraiment ça a un sens similaire mais
c'est plus intéressant nous on va
s'arrêter sur deux exemples où là on
doit vraiment utiliser amener et ça a un
sens légèrement différent puisque là ça
a un sens de provoquer alors soit
provoquer la venue de quelqu'un oui
genre dites moi ce qui vous amène oui
bienvenue dites moi ce qui vous amène
monsieur dans ma boutique par exemple
ouais ou alors un sens de entraîné
provoquer des conséquences la crise
économique
va amener des problèmes sociaux
des problèmes sociaux voilà très bien
alors troisième mot maintenant c'est
apporter oui apporter alors celui-là par
contre il est très important alors
apporter quand on avait dit emmener
c'était pour une personne généralement
et apporter ça va être normalement pour
un objet cette fois-ci donc c'est
apporter un objet en fait à une personne
comme dans l'introduction de la vidéo tu
m'as apporté un stylo je t'apporte le
stylo d'accord un autre exemple c'est
une chanson très connue de Jacques Brel
je vous ai apporté des bonbons voilà par
exemple dans cette chanson il dit ça ça
s'appelle les bonbons je crois des
objets mais moi je crois que j'ai il me
semble avoir entendu des Français se
tromper avec dire amener pour des objets
non
des objets oui il se il se trompe entre
apporter amener ou emmener oui et
d'ailleurs on va voir la preuve tout de
suite en images pour commencer comme à
chaque candidat quel est l'objet que
vous nous avez amené l'objet que vous
nous avez amené l'objet que vous nous
avez amené mais d'ailleurs les Français
ils se taquinent entre eux non avec ses
fautes
ça veut dire qu'il s'embête il se il se
chambre aussi on dit oui oui avec les
fautes d'orthographe avec les fautes de
français on aime bien nous entre
Français ce s'embêter et d'ailleurs dans
le l'excellent film que je vous
conseille le prénom
on va voir un extrait ou justement et il
le taquine avec ça qu'est-ce que tu nous
amènes non qu'est-ce que tu nous as pas
oui
voilà donc tu as vu que là à un moment
comme il est professeur de français en
fait d'ailleurs il s'appelle Pierre dans
le film il est professeurs de français
et il reprend son beau-frère qui s'est
trompé avec amener et l'autre lui dit oh
tu es lourd avec ça ça veut dire donc en
fait c'est pas grave si on se trompe non
c'est pas très grave mais enfin c'est
surtout pour que les gens me posent la
question donc j'aimerais voilà expliquer
si vous vous trompez c'est pas très
grave alors quatrième mot le mot
emporter oui alors emporter bon c'est un
petit peu moins important que ce qu'on a
vu juste avant emporter normalement
c'est prendre quelque chose avec soi
pour en fait quand en quittant un lieu
en partant il est parti sans emporter
ses clés oui par exemple mais en fait ce
que je vous conseille c'est de retenir
là où on l'utilise vraiment le plus et
vous allez l'entendre c'est par exemple
des plats à emporter dans un restaurant
voilà quand vous allez au McDo
McDonald's vous arrivez c'est pour
consommer sur place ou c'est pour
emporter d'accord on dit un restaurant
de plats à emporter c'est vraiment là
l'exemple le plus typique et retenez
surtout ça ensuite cinquième mot c'est
rapporter oui rapporter d'accord alors
ça c'est en fait remettre quelque chose
à l'endroit où il est habituellement
d'accord alors l'exemple
dans une boutique de vêtements oui par
exemple désolé je vous rapporte ce pull
pour les changer oui ben j'ai acheté un
pull et puis finalement il me va pas
donc je dis ah voilà je vous le rapporte
parce que non il me va pas donc je
voudrais les changer voilà alors ça peut
avoir aussi un autre sens c'est
important c'est transmettre par exemple
je vous rapporte les paroles de cette
personne ah c'est que tu me dises ce
qu'il a dit que ça s'est rapporté les
paroles
c'est le discours rapporté ça non
important ça s'appelle le discours
rapporté comment exprimer le discours
rapporté il a dit que etc et un point
important pour l'école c'est le
rapporteur de la classe le rapporteur de
la classe oui c'est celui qui rapporte
tout à la maîtresse c'est à dire il a
dit que oui lui il m'a frappé lui il a
triché lui il a fait si il a fait ça
c'est le rapporteur on dit qu'il
rapporte à la maîtresse sixième mot
c'est remporter mais c'est horrible on
commence à avoir mal à la tête
remporter en fait bon normalement c'est
emporter d'un lieu ce qu'on y avait à
porté bon par exemple tu as une soirée
et quelqu'un a
apporté des disques et après tu dis et
en partant n'oublie pas de remporter tes
disques par exemple
ça c'est pas grave je vous conseille
d'oublier retenez que remporté en
l'utilise beaucoup plus en fait dans le
cas de remporter dans le sens de gagner
par exemple oui oui remporter une
victoire
voilà remporter un match d'accord et le
reste oublié le on continue 7e mot c'est
ramener
ramenez bon c'est pas très important ça
non plus ça c'est amener quelqu'un en
fait de nouveau encore une fois quelque
part par exemple ce malade a fait une
rechute et je le ramène à l'hôpital
oui pour les personnes mais ça c'est pas
très très important par contre il y a
des expressions non avec ramené alors ça
c'est plus intéressant on dit par
exemple ou toi tu la ramènes un peu trop
ça veut dire que tu tu fais un peu le
malin là le beau ouais ouais tu parles
trop et toi tu la ramènes un peu trop
bon c'est assez familier ou alors et
ramène ta poire amène ta tronche ça veut
dire viens
ramène toi viens avec nous viens nous
rejoindre bah ouais à la rigueur si vous
voulez retenir quelque chose c'est ça
peut-être le plus le plus important le
plus pratique bon alors c'était un peu
la folie il y en a 10 fois trop de ces
mots c'est lesquels les plus importants
à retenir bon si vous devez retenir que
une seule chose enfin trois choses je
vous conseille premièrement retenez le
verbe emmener avec E2M Ener emmener
quand vous voulez emmener une personne
emmenez j'emmène les enfants à l'école
retenez cet exemple ensuite retenez
apporter apporter pour un objet donc je
t'apporte un stylo d'accord retenez ça
et finalement je vous conseille aussi de
retenir tout de même emporter pour
l'histoire des restaurants et on va vous
dire c'est pour remporter d'accord ou
des plats à emporter voilà vraiment
essayez si vous devez retenir qu'une
chose ce sont ces trois exemples
d'accord